---
title: 怎么做决策？
author: chiechie
mathjax: true
date: 2021-03-23 09:05:11
tags:
- 方法论
- 人生哲学
categories: 
- 阅读
- 心理学
---
> 除非你意识到你的潜意识，否则潜意识将主导你的人生，而你将其称为命运--卡尔.容格
> 
> 这篇文章是Ray Dalio关于如何做决策给出的行动指南

## 几个公理

1. 最好的方案是，好处多于坏处的选择，没有毫无坏处的方案。
2. 根据预期的价值做决策。
3. 搜集更多信息再做决策？还是立马做决策？ 
   - 先做"must"，再做"want"
   - 看重概率，而不是可能性：实干家看重概率，哲学家看重可能性，倾向于在可能性中迷路。
   
## 几个推论

1. 提升押对概率。
2. 讨论问题的时候，不要因为对方发现一点问题，就反对整个方案，应该权衡利弊。
3. 学会简化：撇掉无关细节，让重要因素,相互关系呈现出来。
4. 「情景再现」原则：
   
    - 思维慢下来，注意到正在引用的决策标准
    - 把这个标准作为一项原则写下来
    - 当结果出现时，评估结果，思考标准，并且在下一个类似情景出现之前，改进标准
5. 识别每一件事情的类型，然后选择对其适用的原则。
6. 你可以用自己的原则，也可以用别人的，只需要吧能发现的最好原则用好
7. 世界上最好的决策者是这样的人：拥有理性、想象力和毅力，知道自己看重什么、想要什么，同时也利用计算机、算法和博弈论。

## 学会跟计算机合作

1. 和计算机中的另一个你形成合作关系，你们相互从对方身上学习，各展所长，决策效率会比你单打独斗时高得多。我可能不需要平庸的合作者？
2. 与人脑决策相比，让计算机辅助我们做决策，让我们更快地，更少情绪化做出更周全的决策。
3. 毅力是计算机最擅长的，计算机不会顾虑自己的结论会不会受欢迎，从来不惊慌失措。
   

## 参考
1. [原则-Ray Dalio-微信读书](https://weread.qq.com/web/reader/848324405e0fe08483ab6a4kc7432af0210c74d97b01b1c)